Prof. Steves: Obrigado, Bruno, Ricardo pelo convite, né, de participar da prévia. E parabenizar o Bruno pela proposta. Eu tenho bastante interesse nesse tema, tá? Inclusive eu coloquei lá numa lista dos TCCs lá essa proposta, não sei se foi uma coincidência ou se tu chegou a olhar ali, mas tudo bem. Então, que bom, fico feliz que tu resolveu encarar aí esse trabalho, porque eu acho que é bem... eu usaria um sistema desses, tá? Na hora assim, tanto que eu coloquei lá como sugestão de tema. Então, parabéns aí pelo trabalho.

Assim, Bruno, acho que tu tem um trabalho sólido assim, pelo menos tu tem o problema bem definido, a metodologia... Então, dá para ver que tu domina ali a parte técnica.

Os comentários que eu vou fazer, tá, mas no sentido assim de esclarecer alguns pontos... Primeiro: Cara, eu acho que tu tem que avaliar realmente essa questão do OCR (Reconhecimento Óptico de Caracteres). Porque hoje em dia a maioria das notas, elas têm o QR Code ali, né? Que se tu já tirar ali, já te leva para o site da receita, da fazenda, e tu já pode pegar os dados direto de lá. Eu acho que uma pequena parte das notas que tu vai ter acesso não tem um QR Code ali que te permita já pegar os dados direto de lá e exportar para XML e colocar dentro da tua ferramenta, tá? Porque... aí eu não sei se realmente o esforço que tu vai empregar para fazer essa funcionalidade de OCR, ela vai justificar o retorno, sabe? Porque, enfim, se a grande maioria das notas já tem um QR Code ali que já te facilita tu extrair os dados, aí tu tem que avaliar se realmente vale a pena. Mas é algo que tu pode depois conversar com o Ricardo. Mas eu, se fosse tu, eu daria prioridade para a importação XML através do QR Code da nota. Eu acho que tu teria mais rapidamente assim, tu já poderia ter resultados ali mais concretos. Enfim, é algo que depois tu avalia ali.

Outra dúvida que eu fiquei: Teu levantamento de requisitos ali, tu gerou as histórias de usuário. Da onde é que tu tirou essas histórias? Tu chegou a fazer algum tipo de pesquisa ou foi algo que veio da tua experiência assim? Como é que foi isso aí? Se puder responder.

Bruno (Aluno): Claro. Foi mais da minha experiência com a utilização de sistemas de gerenciamento. Porque antes de eu migrar para utilizar o Mobills, eu utilizava o Excel. Então, foi com base nisso que eu criei assim. O que que eu via como uma necessidade para um sistema de gerenciamento dessas despesas, né?

Prof. Steves: Tá. Eu também uso o Mobills, tá? Então conheço bem também a ferramenta. Então, sim, justamente por essa limitação aí que tu mencionou, que eu achei interessante o teu trabalho. É, tem que tomar cuidado... assim, não é um problema, tá? Mas, enfim, é questionável, dá para se questionar, né? Porque, enfim, tu não fez digamos assim uma pesquisa com outros usuários. Então tem que te preparar para essa crítica, digamos assim, né? Mas tudo bem.

Cara, assim, ó, a questão de texto assim, mais pontuais eu vou te passar depois um PDF. Mas, por exemplo, tem duas histórias ali, ó, que eu vi, a 14 e a 15, que elas não têm nada a ver com esse teu sistema. Tem a ver com amostra científica ali. Então não sei se era um trabalho anterior que tu talvez abordou e decidiu fazer outra coisa, né? Mas as histórias 14 e 15 ali, elas estão desconectadas do teu trabalho. Então só dá uma olhada nisso depois lá na revisão.

No teu diagrama de classes ali, depois tu explicou, né? Mas eu fiquei meio... quando eu vi a primeira vez ali, ó, tu tem aquela entidade User e logo depois tem o Usuário. "Ué, mas o que que é?"... aí depois eu entendi, né, que é uma coisa específica lá do Django. E enfim, mas isso no primeiro momento dá uma certa... para quem não tem muita experiência com Django talvez olhe e dê uma... fique meio confuso. Mas enfim, é só deixar isso mais claro aí, como tu fez na tua apresentação.

Ali nos trabalhos relacionados, vi que tu colocou lá o Organize... Tu selecionou esses três, tu falou que lá o GuiaBolso ele já tá descontinuado, né? Assim, ó, não é totalmente relacionado, mas por exemplo: todos nós aqui, a gente conhece lá a Nota Fiscal Gaúcha, né? E lá dentro eles têm um aplicativo, e dentro desse aplicativo tem um serviço lá que é o "Menor Preço". Que basicamente eles pegam os dados de todas as notas e meio que sugerem assim... "Ah, o cara quer comprar, sei lá, banana". Aí tu define um raio de ação e ele te diz onde é que tá mais barato, por exemplo. Claro que não é... é diferente do que tu tá propondo aqui, mas essa questão de utilizar dados de nota, eu acho que é bem onde existe, digamos assim, a interseção. Não sei se valeria a pena citar ali. Claro, mas são objetivos diferentes, né? Mas só para tu de repente dar uma olhada lá depois e de repente ver se tem alguma ideia ali. Mas é só pra te... Enfim.

E até te perguntar... eu sei que para esse momento seria talvez não seria viável. Mas um problema, por exemplo, que eu vejo nesses Mobills e nesses outros aí, é justamente a questão da classificação. Por exemplo, eu tenho que ir lá e dizer: "Ah, isso aqui foi lá numa despesa de supermercado", "Isso aqui foi na farmácia". E o teu a princípio vai funcionar desse jeito, o que tá OK, não tem nenhum problema quanto a isso. Mas talvez no futuro, ou até tu pode indicar como trabalho futuro, enfim, é ter alguma forma de automatizar essa classificação. Por exemplo: Ah, se tu vai comprar, por exemplo, uma nota que é do Zaffari, né? Automaticamente tu... sei lá, é supermercado, né? Então de repente algo... Claro, né, isso depende... aí ele poderia criar categorias sob demanda ou então mapear com as categorias já existentes aqui. Mas é algo a se pensar, né? Como é um tema que me interessa, eu de vez em quando surgem algumas ideias, né?

Mas é assim, acho que se tu conseguir fazer esse produto mínimo, né, com essa importação de notas, não necessariamente via OCR, mas utilizando o próprio QR Code da nota e permitir que o cara classifique lá as despesas, mesmo que seja de forma manual, já é uma baita contribuição assim.

Bom, vou deixar aí o Jezer comentar também. Mas de novo agradeço aí pela oportunidade de participar do trabalho. Ah, com relação a... antes disso... ao prazo, né, que tu mencionou ali. Como eu estou na coordenação do curso, a princípio o prazo é o final do semestre. Mas só que, tradicionalmente a gente sabe que tem aquela possibilidade de extensão. Mas isso é algo que a gente vai deixar para definir mais perto do final. Certo? Então eu te recomendo tu trabalhar a princípio com esse prazo, que é o final do semestre, mas existe, a gente sabe que sempre existe a possibilidade de uma prorrogação. Certo? Então é isso, obrigado. Eu vou sair um pouco da chamada, eu vou para o celular, tá? Mas eu vou ficar escutando aí os comentários do Jezer. Mas agradeço novamente. Obrigado.

Ricardo (Orientador): Tá OK. Obrigado, Steves. Passar aí a palavra para o Jezer.

Prof. Jezer: Muito obrigado pelo convite, Bruno. O teu trabalho, ele tá bom, tá bem escrito, né? O tema é bem relevante, também concordo com o Rafael (Steves). Todo mundo já teve essa ideia quando olha uma nota fiscal e fica pensando... eu mesmo já fui olhar o padrão como é que era, de curiosidade, né? Então acho que é uma abordagem bem legal.

Eu vou concordar com o Rafael sobre a questão do OCR. OCR é um buraco sem fundo. Se tu for entrar em OCR, tu teria que fazer um trabalho só de OCR. Eu vou ser bem sincero. Eu não sei se tu já chegou a trabalhar, se tu já conseguiu fazer resultados preliminares, tá? Mas tu teria que fazer, por exemplo, tu teria que avaliar qual é o sucesso que tu vai ter no OCR. Entendeu? Tu teria que fazer uma planilha, um OCR... e eu acho que assim: só o XML tu já vai ter muito trabalho. Tá? Eu não sei se tu chegou a estudar essa parte do XML, se tu chegou a fazer uma análise ali das possibilidades, como tu vai fazer, como tu vai recuperar as informações. Eu concordo com o Rafael, iria só para o XML, tá? Porque o teu cronograma é apertado.

Tu começou ali pela parte que todos os alunos começam... eu sempre digo: não comece por aí, comece pela parte difícil, pelo cerne do teu sistema. E tu começou por questão de login, cadastro, CRUD, esse tipo de coisa que não é tão importante quanto o cerne do teu sistema. Qual é o cerne do teu sistema? É conseguir processar a informação. Então acho que o teu foco principal seria isso. Pra te entregar um bom trabalho tu tem que conseguir processar a informação.

Do texto ali no geral, só tem uma questão que tá duplicada ali, sem abrir... tá duas vezes "sem abrir mão da privacidade". Tu focou muito nisso, mas tu explicou pouco e nos teus requisitos foi sumindo no teu texto. Começou falando que era uma coisa muito importante, a LGPD e tal. Daí quando tu falou, eu achei: "Pô, o cara já vai usar armazenamento local no próprio dispositivo...". Não, vai ter um servidor Django. Bom, nesse servidor tu já tá mandando coisa para o servidor. Tudo bem que tu não vai fazer aquela interação com o banco do cara, tudo bem, né? Mas mesmo assim tu tem umas questões de privacidade que tu começou defendendo, que tu vai garantir, e depois morreu o assunto, sabe? Então talvez retomar. Nem o teu Product Backlog tem aquela questão que tu comentou que vai ter... que tu pode excluir todas as tuas informações. Tu não retomou isso aí, tu não botou nos teus requisitos ali. Então isso daí eu achei que foi...

Quando tu falou dos trabalhos relacionados, tu comentou "Freemium". Freemium é um termo, uma terminologia que é conhecida... Depois tu explicou! Eu marquei até... disse: "Bom, ele não explicou o que que é Freemium". Daí lá depois tu explicou o que que é Freemium. Talvez, começaram no início explicando o que que é Freemium porque nem todas as pessoas sabem. Daí tu coloca uma tabela, tu diz que é Freemium, daí a pessoa não sabe o que que é, depois vai ler o que que é. Então eu colocaria antes.

Daí tu falou que o GuiaBolso foi descontinuado, mas só na explicação tu explicou o porquê que foi descontinuado. Porque eu já tinha anotado aqui para te perguntar: "Tá, mas se o negócio é tão bom, por que que foi descontinuado?". Daí tu explicou: "Ah não, foi comprado e morto". Daí tá, tudo bem. É uma explicação. Talvez seja até o teu objetivo de produto, ser comprado e ser morto depois, né? Talvez tu queira criar um produto para isso.

Então ali tu poderia ter explicado um pouco mais na análise, só que assim: O teu texto tá legal, eu acho que tu tem que focar em entregar para o teu trabalho ficar legal, tá? Mesmo tu poderia expandir ali nos trabalhos relacionados, mas eu acho que tu tem muito trabalho pela frente nas outras coisas.

O teu levantamento de requisitos, ele tá destoante com o teu Product Backlog. Né? Tu levantou um monte de requisitos que seriam essenciais e daí no teu Product Backlog tu focou: "Não, mas o básico é entregar os CRUDs". Entendeu? Então aí talvez tinha que fazer um alinha... o porquê... ou uma justificativa mais clara. E daí tu começa justamente, ó, na página 18: "O planejamento começa pelo essencial: capturar por foto e por XML." Aí são as categorias simples, orçamento... Só que tu não falou, né? Tu não botou o teu principal foco nisso. Isso é o que tu não fez ainda. Então acho que tu... isso daí que me preocupou um pouco assim. E também tu nem botou no teu Product Backlog. Tu foi lá nos cadastros e coisas do tipo.

Daí também achei estranho essa questão de falar de "amostra", né? Fiquei confuso pra mim, mas eu acho que realmente tu deve ter copiado de algum lugar e acabou deixando.

Daí tem uma questão que também que sempre me intriga quando o pessoal usa o Django. Desculpe, Ricardo. Mas é que assim: tu começou "Solução Conceitual" e tu fala em usar Django. Mas Django é tecnologia! Quer dizer, o Django é um modelo de desenvolvimento ou é uma tecnologia? Se é uma tecnologia não é uma solução conceitual, tu já tá falando numa solução técnica, tu já tá resolvendo o problema usando Django, né? Daí tu começou falando do Django, tu não fez uma referência boa ali para o Django, tu botou "Django Enterprise Python"... eu não sei se é uma referência ao Python, se é ao Django com Python. Então talvez botar uma referência do que seria Django para quem não sabe o que que é, né? Vai que alguém não saiba.

Daí tu explicou a ideia de usar o Django, mas daí tu já tá querendo associar uma solução conceitual a uma solução tecnológica, entendeu? Fazendo assim: "Para resolver minha questão conceitual eu vou usar uma tecnologia". Daí a tecnologia na verdade é um modelo de desenvolvimento que é o Django. Daí eu fiquei ali na dúvida, não sei.

E daí tu vem pro diagrama... daí faz sentido! Porque daí tu mostra o diagrama e tu quer dizer: "Não, mas é que eu tô usando o User que é legado do Django". Se eu botasse um Usuário ali, que é o problema que o Rafael teve... Rafael olhou "Tá, por que que tem um User e tem um Usuário?". Porque aí já não é um diagrama conceitual, já é um diagrama de classe já no nível de implementação. Tu não tá fazendo alto nível ali, já foi num médio/baixo nível do teu diagrama.

Tá, teu diagrama olhei geral... Daí tu falou assim que tu tem "Regras de Alerta". Daí nenhum momento tu falou o que seriam essas regras de alerta, depois eu achei num lugar que o cara ia receber alerta. E daí tá no diagrama mas não foi comentado em nenhum, então tu colocou coisas que não tavam nos teus requisitos. Né? Ou pelo menos eu não vi, pode ter me passado. E daí tu colocou ali, depois em algum momento eu vi que tu falou sobre essa questão de regras de alerta mas não ficou bem claro o que que seria isso.

Tá, uma outra coisa no teu diagrama que eu não entendi... que tu tem uma Categoria ali que tá ligado no item Nota, no Usuário e nas Regras... a Categoria é isso?

Bruno: Nas Regras de Alerta, né?

Prof. Jezer: É. Tu tem uma classe que tá ligada... só que ela só tem uma string. Então, quando tu for categorizar, o usuário pode ser "Alimento", uma nota fiscal pode ser "Alimento", tu entende? Não tem o categorizador para subdividir o que que é Categoria de Usuário, o que que é Categoria de Regra e o que que é Categoria de Despesa. Então não tem como tu subdividir. Então, supondo lá, quando tu for implementar na tela, vai ter um seletor de categorias. Daí o cara vai poder ser "Alimento"? O usuário pode ser "Alimento"? Entendeu? Então acho que teria que ter pelo menos um classificador. Pra te poder filtrar ali o que que pertence a cada categoria, talvez categorias separadas porque talvez sejam regras diferentes.

Daí tu voltou a arquitetura e fluxo ali, daí tu explica essa arquitetura e fluxo, tá legal ali. Daí tu fala das categorias...

Daí tu volta na implementação, daí tu volta a falar em Django, mas daí o Django já virou "Django 5". Lá era Django, aqui é Django 5. Então quer dizer: o Django é o conceito que tu vai utilizar, e o Django 5 é a tecnologia que tu vai utilizar? Aí ficou meio confuso para mim. Sim. Então talvez seja organização só de texto, só dar uma ajeitada no teu texto. Daí tu fala ali da implementação do Frontend, explica ali os conceitos, tá tudo legal.

Outra coisa assim, ó... eu sei, isso é um vício da maioria dos alunos: vocês ficam muito tempo na autenticação. Vocês ficam muito tempo explicando autenticação. Gente, autenticação é uma coisa meio pacificada. Até porque o Django já traz tudo pronto. Né? Então tu ficar ali falando muito tempo de tela de login, muito tempo de autenticação, muito tempo mostrando tela de autenticação... Eu, principalmente quando tu usa essas ferramentas e quando a tua autenticação não é uma coisa diferente de qualquer outra autenticação, né? Eu acho que todo TCC que eu recebo tem pelo menos umas seis páginas falando de autenticação. E todas são a mesma coisa, que usa a estrutura de autenticação do Django, usa a mesma... Então, não sei assim. Acho que não precisa focar tanto, né? O importante é tu explicar o teu modelo ali, daí tu ver qual é aquele desafio que tu teve, ver o que é legal, porque tem relação com o que tu tá trabalhando. Show de bola.

E daí entra no teu cronograma, né? O teu cronograma pra mim é o grande pepino. Porque assim: a gente tem exatamente um mês. Né? Mais ou menos um mês pra acabar. E tu construiu as telas iniciais, mas o CERNE do teu trabalho, que é o processamento da nota, ainda não tá OK. Como é que tá esse processo? Tu falou que tá sendo feito, em tese a implementação estaria quase pronta olhando o teu cronograma.

Bruno: Sim, eu já... eu já desenvolvi assim meio que o parser de como vai funcionar essa validação. Conforme eu expliquei na apresentação, só que não deu tempo de colocar no documento para vocês porque eu iniciei antes de enviar para a análise do professor Ricardo, né? E aí para não linkar com algo que ele não tinha validado, eu não adicionei no documento ainda.

Prof. Jezer: Perfeito. E como é que tá o teu...

Bruno: Mas essa questão até sobre o que o Steves comentou, do código... talvez seja porque eu não tenha pego uma nota física aqui dos mercados que tem o QR Code, mas é que realmente, pela forma que ele comunicou de bater no QR Code, que é o que eu já faria pela NFE, que é a Nota Fiscal Eletrônica, né? Eu já bateria lá pelo QR Code e buscaria no próprio site de notas fiscais do governo pra buscar pelo EAN, né? Pra bater pelo EAN de produtos. Então eu acredito que eu possa deixar sim essa função de OCR, que querendo ou não vai me dar mais dor de cabeça, um pouco de lado e focar nessa das NFEs pra bater lá no sistema do próprio governo para buscar pelo EAN, né?

Prof. Jezer: Eu acho a melhor abordagem. Só se tu já tem muito avançado a parte de OCR. Sim. Que daí não vale a pena jogar fora. Se tu disser "não, já tô gerando e preenchendo aqui com resultado bom", daí eu diria pra te continuar. Senão, segue a ideia do Rafael: somente com leitor de nota fiscal. Tá? Pra gente ter um produto que tu possa entregar que realmente tenha a característica que é o CERNE do teu trabalho, né? O teu trabalho não é login e CRUD. O trabalho legal, o teu trabalho interessante é justamente esse: é tu conseguir ler esse documento e preencher ali aquela tabela. Só isso já seria um trabalho interessante, entendeu? Se fizesse só um software que lesse, planilhasse ali, já seria interessante como um trabalho de conclusão. Já teria desafios ali. Então eu acho que tu pode focar bastante nisso, tá? E depois fazer em recursos. Mas eu acho que o principal pra te ter a entrega, a questão do tempo, é tu entregar isso pra gente. Né? É tu focar em ler esses documentos, preencher esses documentos, exibir de forma legal, né? Talvez tentar categorizar depois, coisas do tipo. Mas eu acho que é interessante pra te ter esse produto, assim, um produto usuário que a pessoa consiga ler, ver ali, montou a planilhinha, tá os dados dela ali. Eu acho que se esse ciclo tu conseguir fechar, pra mim já vai ser bem interessante. Tá bom?

No resto o texto tá legal, as referências... Eu organizaria melhor... eu diria assim: tem que organizar um pouco melhor as referências, principalmente quando tu fala assim algumas terminologias, quer só tu marcar uma referência, como tu fala Django, MVP... tu sempre põe uma marquinha de referência assim, aponta pra um... pra algo referenciando aquela informação. Só pra marcar assim, se a pessoa quiser procurar mais sobre aquilo. Porque daí tu vem assim: "O Framework Django 5 é um framework alto nível baseado em arquitetura MVT". Mas o que que é MVT? Daí vou ter que pesquisar. Põe uma referência, né? Incluindo bastante baseado em ORM... Põe uma referênciazinha, sabe? Só coisinhas básicas assim. Tá bom?

Mas, mas era isso. Espero estar pronto, espero ser um usuário do teu produto no futuro. Tá? Achei bem interessante. Da minha parte é isso, Ricardo.

Ricardo (Orientador): Show de bola. Valeu, muito obrigado, Jezer. Aí tem vários... vários apontamentos que a gente vai considerar aí para o prosseguimento do trabalho, né, e melhorar para a versão final. Então só agradecer de novo o Steves aí e o Jezer pela participação, né, e pelos comentários na banca.

É, então declaro encerrada aí essa sessão de andamento, tá? Bruno, a gente agenda ali um horário pra conversar sobre esses, esses pontos. Eu vi que tu tem... deixou a IA ali lendo, né... anotando. Eu também fiz umas anotações meio gerais aqui pra gente discutir depois. Tranquilo?
